GİRİŞ
Toplumsal, siyasal, teknolojik ve endüstriyel alanda hızlı değişmenin
yaşandığı günümüzde insanoğlu, hızla tükenen kıt kaynaklan en rasyonel biçimde
kullanma ve yönetme arayışı içinde, yeni kaynaklar yaratma, araçlar ve ilişkiler
geliştirme çabasını sürdürmektedir. İnsanlık tarihinde yaşamda kalabilmenin
koşulu olarak hep olagelen ve gelecekte de sürecek olan bu çaba, özünde insanın
doğaya egemen olma ve varlığını koruma savaşının bir ürünü olmuştur. 21.
yüzyıla girmeye dört yıl gibi kısa bir zaman kala; siyasal, ekonomik ve toplumsal
olmak üzere her alanda büyük bir değişim yaşayarak bu yeni yüzyıla girme
sancılarım çeken günümüz toplumu, tıpkı geçmiş yüzyıllarda yaşananlara benzer
yeni toplumsal ilişkiler ve örgütlenme biçimine sahne olmaktadır. Bu benzerlik
değişimin kendisinin geçirdiği evrelerde -eski doğruların hegemonyasının ortadan
kalkması ve yeni doğruların kendini göstermesi, buna bağh olarak yeni ilişkiler
ve kurumlar ve örgütlerin doğması vb- olmaktadır; yoksa değişimle bereber gelen
ürünlerde değildir.
İnsanlık tarihine kısa bir göz atıldığında bugüne kadar kaba bir tanımlama
ile, ilkel toplum düzeninden tarım toplumuna, tarım toplumundan sanayi
toplumuna geçişi yaşayarak ve nihayet tanımlayıcı terim olarak üzerinde henüz
tam bir görüş birliğine varamadığımız sanayi ötesi toplum aşamasına gelinmiştir.
Ancak farklı olgu, araç ve gelişmelerin damgasını vurduğu bu aşamaları,
birbirinden kesin çizgilerle ayırmak güçtür. Nitekim her bir aşama bir önceki
aşamanın doğurduğu alt yapı üzerinde yeşermiş ve varlık bulmuştur. Dolayısıyla
her yeni aşama bir önceki aşamanın paradigmalarından bir kopuşu yaşayarak,
kendi yeni paradigmalarım yaratmış ve bunlan egemen kılma araçlarını ve
yollarını geliştirmiştir.
Bu toplumsal aşamaları biçimlendiren ve damgasını vuran olgulara göz
atıldığında, ilkel toplumdan tarım toplumuna geçişte daha fazla üretme arayışı
içinde insanın fiziki gücünü desteklemek üzere ilk defa insan-makina işbirliğini
doğuran mekanizasyon -tarımın kol gücü yerine basit mekanizmalarla çalışan alet
ve araçlarla yapılması- dikkat çekerken, bu süreç içinde sanayi toplumunu, buhar
gücünden yararlanarak üretimin otomatik gerçekleştirildiği montaj hattı ve
2 : Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
insanın fiziki gücünün tamamen yerine geçtiği makina, araç ve gereçlerle
donatılmış fabrikaların temsil ettiği göze çarpmaktadır. Hızlı nüfus artışı ile
birlikte sürekli artan ve çeşitlenen ihtiyaçları karşılamada insanın fiziki gücünün
yanı sıra, zihinsel gücünü de desteklemek ve hatta onun yerine geçebilecek yeni
araçlar geliştirme arayışı içinde varlık bulan bilgi teknolojileri -bilgisayar,
iletişim, sistem ve metodolojiler- de, etkileri bugünden hissedilen sanayi ötesi
toplumu biçimleyen temel faktör, olarak dikkat çekmektedir. Bu teknolojilerin
üretim sürecine girmesiyle birlikte üretim ilişkileri ve örgütlenmesi de şekil
değiştirmiştir. Bu açıklamalardan görüldüğü gibi, toplumsal aşamaları biçimlendiren temel olgu teknolojik gelişmeler ve bunların üretim süreciyle bütünleşmesi
olmuştur. ........
Nitekim, ilkel toplumdan tarım toplumuna geçişe tarım alanında başlayan
mekanizasyon neden olurken; tarım toplumundan sanayi toplumuna geçişe, kitle
üretime olanak tanıyan "Fordist üretim tarzı" temel oluşturmuştur. Öte yandan
sürekli değişen dinamik bir toplumsal düzende, değişen ve çeşitlenen ihtiyaçları
karşılamak üzere, üretimin bilgi teknolojileri (ki bu teknolojiler grup teknolojilerinin, CAD, CAM ve FMS'lerin doğmasına neden olmuştur) yardımıyla dünya
ölçeğinde gerçekleştirilip dağıtımına olanak sağladığı "esnek üretim" ve " esnek
uzmanlaşma", sanayi ötesi topluma geçişin temel simgesi olmuştur. Günümüzde
bu yeni dönem, sözedilen gelişmeyi tanımlamak üzere "Post-Fordist" dönem
olarak adlandırılmaktadır.
Üretim sürecinde yaşanan bu gelişmelere paralel olarak değişim, örgüt ve
yönetim anlayışında kendini göstermiştir. Taylorizmle simgeleşen dönemde
örgütlere birer makina olarak bakılmış ve örgütler bir kez en iyi şekilde kurulduğunda, tıpkı makinalar gibi kendiliğinden işleyeceği savunulmuştur.
İnsan-sistem İkilisinde seçimini sistemden yana yapan makina örgüt anlayışı,
ağırlıklı olarak tek düze çalışma ortamının geçerli olduğu sanayi toplumu
döneminde egemen bir yaklaşım olarak varlık bulmuştur1. Öte yandan bu
dönemde geçerli olan sistem yaklaşımının sonucu olarak, kapalı makina
örgütlerin başarısızlığından yola çıkılarak, örgütlere birer canlı sistem olarak
yaklaşan organik örgüt anlayışının varlık bulduğunu görmekteyiz. Birbirlerine
zıt olan bu yaklaşımlardan organik paradigma, makina örgüt anlayışının tersine
insan-sistem İkilisinden tercihini, insandan yana yapmıştır. Sanayi toplumu
örgütlerini açıklamada kullanılan kuramlar arasında sistem yaklaşımı
kuranımdan başka, 1970'li yıllarda yeşeren durumsallık yaklaşımı2, örgütsel
1 Selami Sargut, "Bürokrasinin Türkiye'deki Darboğazı: Ulusal K ültür-M akina Ö rgiit U zlaşm azlığı", K am u
Y önetim i Disiplini Sem pozyum u B ildirileri, Türkiye ve Orta Doğu Amme İdaresi Enstitüsü, Uluslararası
Yönetim Bilimleri Enstitüsü Ulusal Seksiyonu, Cilt 1, Kasım 1995, Ankara, s. 121-141.
1 P.R. Lawrence ve J.W. Lorch, O rganization and E nvironm ent, Homewood, Irwin., 1969.
Giriş 3
ekoloji3, kurumsallaşma4, kaynak bağımlılığı5 ve örgütsel kültür6 kuramları ilk
akla gelen örnekleri oluşturmaktadır.
Günümüzde artık çoğunlukla sanayi toplumu döneminin gerçeklerine dayalı
olarak geliştirilen bu kuramlar, karmaşıklığın ve dinamizmin doruklara ulaştığı
sanayi ötesi toplum örgütleri için geçerliliğini kaybetmektedir. Nitekim bu yeni
dönemin özelliği gereği, çok yönlülük ve karmaşıklığın bir arada bulunması
nedeniyle, yukarıda örnekleri verilen tek bir paradigmanın hegemonyasındaki
kuramların geçerliliğinin kaybolduğu, örgüt ve yönetim olgularım açıklamada
çok paradigmalılığın ve bunların nasıl bir arada uzlaşabileceklerinin tartışılmaya
başlandığım görmekteyiz.7 Yazında bu tartışmayı yapan yazarlara ömek olarak
N.Jackson ve P.Carter, J.Hassard, M.Reed ve C.Perrow verilebilir.8
Bu tartışmalar yapıladursun, bugün Post-Fordist üretim ilişkilerinin geçerli
olduğu yeni toplumsal* aşamaya gözler çevrildiğinde, bu topluma damgasını
vuran mikro işleyicilerin gerek toplumsal, gerek örgütsel değişimi de beraberinde
getirmektedir. Nitekim bir örgütsel kaynak olarak ön plana çıkan "bilgi" ve bu
kaynağı yaratan ve yöneten teknolojilerin -bilgi teknolojilerinin- toplumun her
alanında -bu düzlemde yer alan örgütlerde- yaygın kullanım alanı bulmasıyla
birlikte, toplumsal ve örgütsel değişimi harekete geçirdiğine tanık olmaktayız.
İşte bu noktadan hareketle, genelde; örgütleri derinden etkileyen bilgi
teknolojilerinin örgütlere yönetsel amaçlar için hangi aşamalardan geçerek
girdiğini görmek, bu süreç içinde bilgi teknolojilerinin gerek örgütsel yapılan,
gerek yönetsel süreçleri nasıl etkilediğini irdelemek; özelde ise ülkemiz
örgütlerinin bu teknolojileri yönetim alanında hangi düzeyde kullandıklan ve bu
teknolojilerin kullanımı ile yaşadıklan değişimi tespit etmek ve incelemek, bu
çalışmanın temel sorun alanım oluşturmuştur.
3 M.T.Hanna ve J. Freeman, The Population Ecology o f Organizations", A m erican Jo n m a l o f Sociology,
V ol.82,1977, s.929-964.
4 J.W. Meyer ve B. Rowan, 'Institutionalized Organizations: Formal Structures as Myth and Reality",
A m erican J o u rn a l o f Sociology, 1977, Vol.83., s.340-363.
3 J. Pfeffer, ve G.R. Salancik, T he E x te rn al C o n tro l o f O rganizations, Newyork, Harper and Row, 1978.
‘ A. Pettigrew, " On Studying Organizational Cultures", A dm inistrative Science Q uarterly, Vol.24, 1979, s.
570-581.
7 Nitekim ülkemizde de B. Üsdiken, 13-14 Ekim 1994 tarihleri arasında TODAİE tarafından düzenlenen Kamu
Yönetimi Disiplini Sempozyumun'da "Örgüt Kuramında Yeni Yol Ayırımları: Kuzey Amerika, Avrupa ve
Türkiye " başlıklı bildirisiyle yaptığı sunumda bu tartışmaya değinmiştir.
* Bu tartışmalar hakkında bilgi için şu kaynaklara başvurulabilir: J. Hassard, "Multiple Paradigms and
Organizational Analysis : A Case Study", O rganization Studies, Vol.12, s. 275-299; REED, M. Rethinking
O rganization, Sage Pub., London, 1992.
4 Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
Ülkemiz örgütlerinin özellikle, 1980'li yılların ortalarından bu yana yoğun
olarak bilgi teknolojilerine yatırımlara giderek, yönetim alanında bu teknolojilerden yararlanmaya başladıkları ve bu teknolojilerin henüz başlangıç düzeyinde
olsa da kimi örgütsel değişimlerin ip uçlarım vermeye başladığı varsayımından
yola çıkılarak yapılan bu çalışma, dört bölümde yürütülecektir. Bunlardan birinci
ve ikinci bölüm, daha çok konuyla ilgili yapılan yazın taramasıyla elde edilen
bilgiler temelinde; üçüncü ve dördüncü bölüm bu kaynaklardan elde edilen
bilgiler ışığında, ülkemiz örgütleri üzerinde yapılan araştırma sonuçlarına dayalı
olarak işlenecektir.
Birinci bölümde; toplumsal gelişme aşamalarına, bilgi ve yönetimine, bilgi
teknolojileri (BT) alanındaki geüşmelere ve bu teknolojilerin örgütlere sundukları
olanaklara yer verilecektir. Dört başlık altmda ele alınan bu bölümde; öncelikle
toplumlann geçirdiği aşamalara kısaca değinilerek, bugün ulaşılan aşamaya
hangi deneyim ve birikimlerle gelindiği ortaya konulacaktır. Sonra, yeni aşamada
önem kazanan bilgi kavramı ve bu kaynağı işleme ve yönetme süreçleri ile örgütlerin bilgi işlem performansını değerlendirme konulan ele alınacaktır. Son
olarak, bu yeni aşamanın araçlan olan bilgi teknolojileri ve sistemlerinin temel
unsurlan ile, bu teknolojilerin örgütlere sunduklan olanaklardan söz edilecektir.
İkinci bölümde; yönetim destek sistemleri başlığı altmda, en temel
yönetsel düzeydeki ihtiyaçlara yanıt veren veri işleme sisteminden başlayıp,
yönetime rapor sunma ve kimi rutin olmayan kararlan almaya varıncaya kadar
destek sunan bilgi sistemlerini geliştirme modellerine, uygulama alanlarına ve bu
sistemlerin; planlama, kontrol ve karar almadan oluşan yönetim işlevleriyle olan
ilişkilerine yer verilecektir.
Üçüncü bölüm, ülkemizde faaliyet gösteren kuruluşlarda önceki bölümlerde ele alman bilgi teknolojileri ve yönetim destek sistemlerinin, yönetim
alanında kullanım düzeyinin tespiti amacıyla yapılan araştırma ve sonuçlarına
ayrılmıştır. Araştırma kapsamına, Interpro tarafından 1994 yılı itibarıyla toplam
donanım değerleri bakımından" İlk 100 Bilgisayar Kullanıcı Kuruluş" olarak
tespit edilen kuruluşlar alınmıştır. Araştırmada tarafımdan geliştirilen anket
formu9 kullanılmıştır. Toplam 83 kuruluşun yanıtladığı bu formla elde edilen
veriler, SPSS (Statistical Packages for Social Science) paket programı ile
değerlendirilerek raporlaştınlmıştır. Burada önce araştırma kapsamında ele
alman problemler, araştırmanın amacı, önemi, varsayımları, sınırlılıkları ve
yöntemi üzerinde durulacaktır. Daha sonra, bulgular ve yorum başlığı altmda;
araştırmaya katılan kuruluşların faaliyet alanları, bilişim personel durumu, BT'ne
yaptıkları yatırımlar, kullandıkları bilgisayar sistemleri ve iletişim ağlarının yer
aldığı genel bilgilere yer verilecek ve bu kuruluşlarda yönetim destek sistemlerini
9 EK-2.
Giriş 5
kurma ve kullanma ile, bunları yönetim işlevleri ve yönetsel işlerde kullanma
düzeyleri incelenecektir.
Örgütlerde değişim, teknolojik gelişmelere koşut olarak kapasite ve yetenekleri hızla artan BT'nin örgütlerde her alanda kullanılmasıyla birlikte, kendini
göstermeye başlamıştır. Değişim kendini öncelikle bilgisayar destekli makinalann
insangücü yerine ikame edilmesiyle işsizlik yaratma şeklinde göstermiş, zamanla
bu işlerin kapsamım ve gereksinim duyulan personelin niteliklerini etkilemiştir.
Bilgi teknolojileriyle ortaya çıkan değişimin dinamiklerini incelemek ve buradan
elde edilen ipuçlarını değerlendirerek düzeltici kimi önlemleri zamanında almak,
örgütlerin uzun soluklu olması için kaçınılmazdır, işte çalışmanın dördüncü
bölümü bu ihtiyaçtan doğmuştur. Burada önce BT'nin örgüt yapılan, yönetim
süreçleri, iş ve personel üzerine etkileri üzerinde durulacak, ardından bu bilgiler
ışığında bilgi teknolojilerini yoğun olarak kullanmaya başlayan ülkemiz ticari
banka örgütlerindeki değişim ele alınacaktır. Çalışmada bilgi teknolojilerinin
örgütler üzerine etkilerini tespit etmek üzere, ticari banka örgütlerinin seçilme
nedeni, ülkemizde bilgi teknolojilerine yoğun yatırım yapan ve yönetsel işlerinde
ağırlıklı olarak kullanan sektörün bankalar olmasıdır. Nitekim bankalar, Interpro
tarafından her yıl yapılan Türkiye'nin "İlk 100 Bilgisayar Kullanıcısı"
sıralamasında ön sıralarda yer almaktadır.
Bu araştırmada iki kaynaktan yararlanılmıştır. Bunlardan birincisi, 1994 yılı
itibarıyla sahip oldukları toplam donanım değerlerine göre ilk 100 bilgisayar
kullanıcısı sıralamasında önde gelen ve bu kuruluşlar üzerinde yaptığım araştırmada yönetim işlevlerinde BT'ni yoğun olarak kullandıklarım tespit ettiğim
bankalarla bizzat yaptığım görüşmelerdir10. Bankaların örgütsel değişimden
sorumlu organizasyon metod bölümü yöneticileri, BT yönetiminden sorumlu
BÎM ve BT'ni yoğun olarak kullanan diğer bölüm (krediler gibi) yöneticileriyle
görüşmeler yapılmıştır. İkincisi ise; yazmda yer alan konuyla ilgili daha önce
yapılmış araştırmalar ve incelemelerdir. Her iki kaynaktan elde edilen bulgular
birlikte değerlendirilerek, BT'nin Türkiye'de faaliyet gösteren ticari bankaların
örgüt yapılarım ve yönetim süreçlerini nasıl etkilediğine ilişkin ipuçları elde
edilmeye çalışılacaktır. Ancak genel eğilimleri ortaya koyan bu ip uçlarının kalın
çizgiler olarak kendini göstermesi için bilgisayarlaşma açısından zamana ve bu
konuda daha çok ilerlemeye gereksinim bulunmaktadır. Çalışmanın son bölümü
ise, bu aşamaya kadar ulaşılan sonuçlara ve bunların değerlendirilmesine
ayrılmıştır.
10 Yapı ve Kredi Bankası, İş Bankası, Vakıflar Bankası çalışmanın üçüncü bölümünde yer verilen alan
araştırmasında BT'ni yönetsel açıdan yoğun kullanan bankalar olarak tesbit esilmiştir. Bu niteliklerinden dolayı
adı geçen banka yetkilileriyle BT'nin banka örgütlerinde gündeme getirdiği değişimi tesbit etmek üzere görüşme
yapmaya karar verilmiştir. Konuyla ilgili önceden hazırlanan temel başlıklar çerçevesinde bu bankaların başta
BÎM yöneticileri olmak üzere, haberleşme, organizasyon-metod, personel ve insan kaynaklan ile kredi bölümü
yöneticileriyle görüşmeler yapılmıştır.
6 Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
Bu çalışmada yapılan araştırma ve incelemelerin, sanayi ötesi toplumunubilgi toplumunu- biçimlendiren bilgi teknolojilerinin örgütlere sundukları olanaklardan ve harekete geçirdikleri değişimin izlerinden yola çıkarak, bu yeni
aşamada yer alacak örgütleri anlama ve açıklamada kullanılabilecek yeni
paradigma ve kuramların geliştirilmesine bir nebze de olsa ışık tutacak verileri
sağlaması ümit edilmektedir.
BİRİNCİ BÖLÜM
BİLGİ TOPLUMU VE ÖRGÜTLERDE BİLGİ TEKNOLOJİLERİ
Yirmi birinci yüzyılın eşiğinde bulunan günümüz toplumu, bugüne kadar
bilim ve teknoloji alanında ulaşılan gelişmelere paralel olarak; ilkel toplum, tarım
toplumu ve nihayet gelişiminin doruğunda olan sanayi toplumu aşamalarından
geçerek, bir başka yeni aşamanın sancılarım yaşamaktadır. Sözü edilen her
aşama, kendine özgü teori ve ilkeleriyle biçimlenen toplumsal kurum ve
uygulamalara sahne olmuş ve olmaya devam etmektedir. Tüm bu aşamaları
ortaya çıkaran, biçimleyen, derinden etkileyen ve ortadan kaldıran temel
faktörün, bilim ve teknoloji ile bu alanda yaşanan gelişmelerin olduğu görülür.
Nitekim ilkel toplumdan taran toplumuna ve tarım toplumundan sanayi toplumuna geçişte, üretim teknolojisi alanında ulaşılan makinalaşmamn önemi büyüktür.
Bugün ise ileri sanayi toplumundan, sanayi ötesi aşamaya geçişte vazgeçilmez ve
tükenmez bir kaynak olarak önem kazanan bilginin elde edilmesi, işlenmesi ve
yönetilmesinde ulaşılan bilgi teknolojileri belirleyici rol oynamaktadır. Öyle ki
artık bilginin ve bilgi teknolojilerinin vazgeçilmez olduğu bu yeni toplumsal
aşama, bilgi toplumu olarak adlandırılır olmuştur.
Bu yeni toplumsal aşama, ister "bilgi toplumu", ister "sanayi ötesi
toplum ", isterse "postm odernist toplum " olarak adlandırılsın; kabul edilen bir
gerçek var ki, yeni toplumsal aşamanın kendine özgü kurumlan ve ilkeleri bulunduğu ve artık eski kural ve ilkelerin geçerliliğini kaybettiğidir. Bu yeni aşamayı
biçimleyen faktörler olarak ileri sürülen "bilgi" ve "bilgi teknolojileri" ve
bunların sunduğu olanaklar hakkında bilgi sahibi olmak, yeni toplum düzeni
içinde varlık gösterecek örgütlerin tasarlanması, yönetilmesi ve faaliyetlerinin
sürdürülmesine önemli katkı da bulunacaktır.
8 Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
A. BİLG İ TOPLUM UNA GEÇİŞ
İnsanlık günümüze kadar kendine özgü karakteristikler taşıyan farklı
toplumsal aşamalar geçirmiştir. Bunlar sırasıyla doğa ve avlanmaya dayalı
"ilkel toplum ", arkasından, "tarım toplum u", buhar gücünün sanayide
kullanılması ile başlayan "sanayi-endüstri toplum u" ve nihayet bilginin bir
kaynak olarak ön plana çıkması ile ve bu kaynağı işleme ve yönetmede kullanılan
teknolojideki gelişmeler neticesinde yaşanmaya başlanan "sanayi ötesi toplum ",
genel kabul görmüş deyimiyle, "bilgi toplumu"dur. Orta çağda insanlığın büyük
bölümü, ilk çağların göçebe yapısından ayrılarak, yerleşik tarım uygarlığı içinde
yaşamlarım sürdürmeye başladı. 18.ve 19.yüzyılda Sanayi Devrimi'ni gerçekleştiren toplumlar, sanayileşmiş ülkeler sınıfında yer ahrken; bu değişime siyasal,
ekonomik ve hukuki yapılarıyla uyum sağlamayan toplumlar, gelişmemiş ya da
gelişmekte olan ülkeler olarak adlandırıldı. Bugün Sanayi Devrimi'nin öncüleri
olan ülkeler, teknolojik gelişmelerin sundukları olanakları en etkili biçimde kullanabilmelerinin sonucu olarak, ileri sanayi toplumu uygarlığını aşmaktadırlar.
Alvin Toffler'in deyimiyle, ikinci dalga toplumunu oluşturan bu ülkeler, üçüncü
dalga uygarlığını yaşamaya adım atmışlardır.1 Günümüze kadar insanlık
tarihinde yaşanan gelişmelerin seyrine bakacak olursak, yerleşik tarım düzenine
geçişin ancak bin yalda gerçekleştiğini, buna karşın, tarım toplumundan sanayi
toplumuna geçişin yalnızca üç yüzyılda gerçekleştiğini görürüz. Bugün toplumsal
gelişmelerin seyri oldukça hızlanmıştır. Nitekim bu yeni uygarhğa geçişin çok
daha kısa süre içinde olacağı beklenmektedir.
Sanayi ötesi toplumlar olarak adlandırılan üçüncü dalga toplumlannı büyük
bir kitle, artık günümüzde toplumlan derinden etkileyen ve biçimlendiren bilgi ve
bunu işleyen teknolojide ulaşılan ileri aşama nedeniyle "bilgi toplumu" olarak
adlandırmaktadır. Her ne kadar bugün, uygarlığın ulaştığı düzeyi adlandırma
üzerinde henüz tam bir fikir birliğine varılmış değilse de, yeni uygarlığı
betimlemek üzere kimileri "uzay çağı", kimileri ise "elektronik çağ"dan sözetmektedir. Ancak, özellikle 20. yüzyılın son çeyreğine damgasını vuran ileri bilgi
teknolojileri ve bunların toplumsal ve ekonomik gelişmeye sundukları olanaklar,
Toffler'in üçüncü dalga olarak betimlediği uygarlığın "bilgi toplumu" ya da
ülkemizde kimi yazarların benimsediği şekilde, "bilişim toplumu" olarak
adlandırılmasının isabetli bir tanım olduğunu göstermektedir. Bugün işleyiş
biçimi, kurumlan, normlanyla ikinci dalga olarak adlandırılan sanayi toplumundan oldukça farklı niteliğe sahip olan bu uygarlık, nasıl adlandınlırsa
adlandırılsın, yapışım belirleyen bir takım özellikleri bünyesinde taşımaktadır. Bu
çalışmada, günümüzde ulaşılan uygarlık düzeyinin bilgi toplumu terimi ile
1 Alvin Toffler, (Çev. Ali Seden) Ü çüncü Dalga, Bilimsel Sorunlar Dizisi, Altın Kitaplar, 1981.
Bilgi Toplumu ve Örgütlerde Bilgi Teknolojileri 9
betimlenmesi benimsenmiştir. Bilgi toplumu, bilgi üretimi ve etkdeşiminin olduğu
toplum olarak düşünülmektedir. İlerleyen bölümlerde bu topluma geçişte yaşanan
değişimler ve genel olarak bu toplumun temel özellikleri üzerinde durulacaktır.
1. TARIM TOPLUMUNDAN SANAYİ TOPLUMUNA
Toffler'in birinci dalga olarak betimlediği tarım toplumunun egemen olduğu
dünyada insanlar, ilkel ve uygar olarak ayrılmaktaydı. İlkel olarak adlandırılan
insanlar kabileler halinde yaşayan, avlanma ve meyve toplama suretiyle yaşamlarım sürdürme çabasmda olan ve dolayısıyla tarım devrimi ile karşılaşmamış
kişilerdi. Uygar olarak adlandırılan toplumda ise, insanlar yerleşik düzende
tarımla uğraşmakta ve geçimlerim toprağı işlemek suretiyle sağlamaktaydı. Bu
toplumlarda ekonominin, aile yapısının ve kültürün temelinde "toprak" bulunmaktaydı. Temelde merkeziyetçi olmayan ekonomik yapı içinde, her topluluk
kendi ihtiyaçlarım karşılayabilmekteydi. MÖ 8000 yıllarında başlayan ve
yaklaşık olarak 1750'lere kadar süren tarım toplumunda basit bir iş bölümü
bulunmaktaydı2. Sınırları oldukça belirli olan toplumsal sınıflan; soylular, din
adamlan, savaşçılar ve köleler oluşturmaktaydı. Sanayi toplumu işte bu niteliklere sahip bir dünyada varlık göstermeye başladı. Kitle halinde üretimlerin
yapıldığı büyük fabrikalar, tarlaları sürmek üzere geliştirilen traktörler, bürolardaki daktilo makineleri ve hayatı kolaylaştıran diğer pek çok alet, araç ve gereç
sanayi toplumunun yarattığı ürünler olarak karşımıza çıkmıştır3. Bu getirileri ile
sanayi toplumu dünyaya en etkili damgasını vuran dalga olmuştur.
Tarım toplumundan sanayi toplumuna geçerken insanlığın yaşadığı değişme,
yenilenme ve dönüşüm süreci, günümüzde bilgi teknolojilerindeki hızlı gelişmelerle varlık bulan bilgi toplumuna dönüşümde de oldukça kapsandı ve derin
yaşanmaktadır. Bilgi teknolojileri insanlığa yeni fırsatlar yaratırken, toplumun
yapısını da şekillendirmektedir. Elbette bu toplum içinde faaliyet gösteren ve
yaşama savaşı veren örgütler ve bireyler de bu değişime ve yenilenme sürecine
doğrudan maruz kalmaktadırlar. Bilgi toplumunun gerektirdiği yapısal ve köklü
değişimleri yapabilmek, örgütler için yaşamsal bir zorunluluk olarak ortaya
çıkmaktadır. Sanayi toplumu, teknolojik gelişmelerin ekonomiye ve üretim
sürecine girmesiyle, tarıma dayah geleneksel toplum yapısının çözülmesiyle
doğmuştur. Bu değişim sürecinde ortaya çıkan yeni sosyal yapdan ve yeni
durundan şöyle özetleyebiliriz:
2 a .k , s.33.
3 a . t , s.45.
10 Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
- Evlerde ve el tezgahlarında yürütülen üretim fabrikalarda yapılır oldu.
Böylece konut ve işyeri birbirinden ayrıldı. Bu durum evden işe, işten eve yoğun
bir trafik akışına neden olmuştur.
- Fabrikalarda yürütülen kitle üretim, kent yapısını ve kentleşmeyi değiştirmiştir. Geniş olan aile yapısı kan, koca ve çocuklardan oluşan çekirdek yapıya
dönüşmüştür.
- Tarım toplumunda serf olan köylüler, sanayi toplumunda endüstri işçisi
olmuştur. Toprak sahibi olan aristokratlar ise sanayi toplumunun buıjuvazileri
olarak toplumun üst ve saygın sosyal kesiminde yer almışlardır.
- Sanayi toplumunda tanm toplumunun tüm kurumlan yenilenmiş ve bunlara yenileri eklenmiştir. Gerek kurumlar, gerek bireyler için akılcı davranışlar
ön plana geçmiştir. Bunun sonucu olarak işbölümü, ekonominin vazgeçilmez
unsuru olmuştur. Yeni teknolojilerin üretimde kullanılması ve işbölümü kitle
üretimlere olanak sağlayarak sürekli olarak üretim artışına neden olmuştur.Bu
durum ülkeleri, gerek üretime girdi olan hammaddelere ulaşma, gerekse çok
büyük hacimlerde üretilen ürünleri pazarlamak üzere, yeni pazar arayışlarına
zorlamıştır.
- Sanayi toplumuna geçildiğinde, taran toplumunda yüzde 80'lere varan
tarımsal üretim, yerini sanayi ürünlerine bırakmıştır. Öyle ki bu dönemlerde,
tarımsal ürünlerin payının yüzde 5'lere kadar düştüğü görülmüştür. Sanayi töplumunun başlangıcında gıda ve tekstil gibi temel ürünlerle ilgili sektörlerde önemli
geüşmeler sağlanırken, sonraları demir çelik, kimya, otomobil ve uçak gibi ara ye
yatırım mallan sanayi ağırlıkla gelişmeye başlamıştır.
Sanayi toplumu yukanda belirtilen gelişmelerin sonucunda teknolojisi, ekonomisi ve sosyal yapısı ile öncülü olan tarım toplumundan oldukça farklı yeni bir
toplum yaratmıştır. Dinamik özellik taşıyan bu yapı sürekli olarak gelişmekte ve
değişime uğramaktadır. Tarım ve sanayi toplumunun genel yapışım ortaya koyan
özellikler Tablo l'de özetlenmiştir.
2. SANAYİ TOPLUMUNDAN BİLGİ TOPLUMUNA
21.yüzyıla geçişe çok az zaman kala, insanlık bugün sanayi devrimi ile
yaşanan köklü değişim ve dönüşüme benzer bir süreci yaşamaktadır. Başlangıcı
20.yüzyılın son çeyreğine rastlayan bu dönüşümde yeni toplum düzeninde yer
alacak kurumlar ve yapılan bugünden kısmen belirginleşmiştir. Yeni toplum
yapısı ve işleyişinin nasıl olacağı konusunda, pek çok araştırmacı ve fütürist,
düşünceler üretmekte ve çeşitli kestirimlerde bulunmaktadır. Tüm bu araştırmacıların üzerinde hem fikir olduklan gerçek, artık sanayi toplumunun
doğurduğu kurum, norm ve kuramların bugün sürekli değişen toplumsal yapıya
Bilgi Toplumu ve Örgütlerde Bilgi Teknolojileri 11
uymadığı ve bu yeni durumlara uygun yapı ve kuramların geliştirilmesi
gerektiğidir. Buradan hareketle, bugünün toplumsal yapışım biçimlendirmeye
yönelik yeni olguların ortaya atıldığı görülmektedir.
Peter Druker'a göre günümüzde en büyük değişme, "devlet anlayışı ya da
ekonomi biliminde" olmayıp, özellikle kapitalist toplumlann sanayi toplumundan
bilgi toplumuna geçmesinde olmaktadır. O'na göre bu değişim; bilgi işçiliğine
geçiş, bilgi ve eğitime olan yöneliş, bilginin hızla ekonominin temeli ve gerçek
sermayesi haline gelmesi, örgütlerin bilgiye dayah kuruluşlara dönüşmesi, bilgi
işçilerinin toplumun değer ve normlarım belirleyen gruplar olması gibi niteliklere
sahiptir.4 Değişimin ana hatları olarak sayılan bu niteliklerin hepsinde ortak bir
kavrama "bilgi"ye dayamldığı görülür. Geleceğin toplumlanm ve dolayısıyla bu
toplumda yer alan örgütleri ve bireyleri doğrudan etkileyen bilgi olgusu ilerleyen
bölümde detaylı olarak incelenecektir.
Tablo 1: Tanın ve Sanayi Toplumunun Yapısını Belirleyen Özellikler
Tarım Toplumu Sanayi Toplumu
Eneıji İhsan/hayvan gücü, su, rüzgar
(Yenilenebüen)
Kömür, gaz, petrol
(fosile dayah yenilenemeyen)
Teknoloji Vinç, kaldıraç, pres (kas gücüne
dayalı)
Montaj hattı, fabrikalar
(işiten, duyan, dokunan
makineler)
Aile Yapısı Toprağa bağlı geniş aile Fabrikalarda çalışan çekirdek aüe
Eğitim Yok denecek kadar az Çok önemli
Kurumsallaşma Yok Tüzel kişilik, sınırlı sorumluluk
geliştirilmiş
İletişim Basit bilgi alış-verişi (söz-işaret) Kitle iletişim araçları
KAYNAK: Yazar Alvin Toffler'in Üçüncü Dalga adlı kitabından yararlanılarak düzenlemiştir.
Bilginin önem kazandığı ve bilgi teknolojilerinin bu yeni toplumsal yapıyı
biçimlendirmede itici rol üstlendiği sanayi ötesi toplumu tanımlayan açıklamalar
üzerinde durmak, bilgi toplumunun neyi ifade ettiğim anlamada yararlı olacaktır.
Bilgi toplumu, her şeyden önce bilgiye değer veren, kullanmasını bilen ve bilgi
üretebilen toplumdur. Bu toplum bilgi teknolojilerinden yaygın biçimde
yararlanmasını bilen aktif ve edilgenlikten kurtulmuş toplumdur. Bu özellikleri ile
bilgi toplumu, bilgi teknolojileri ile biçimlenmektedir. Bilgisayar,' donanım,
yazılım, iletişim ve sistemlerinden oluşan bilgi teknolojileri, günümüzde insan
* Peter Druker, ( Çev. Birtane Karanakçi) Y eni G erçekler, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınlan,Genel Yayın
No:315, Tisamat Basım Sanayii, 1991, Ankara, S.177-178.
12 Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
yaşamının, evriminin dinamiğini oluşturmaktadır. Bilgi teknolojileri dünyada
köklü değişimlere neden olmuştur ve yakın gelecekte de olmaya devam edecektir.
Bilgi toplumunda, sanayi toplumunda ön planda olan maddi ürünler yerine,
bilgi teknolojileri sayesinde bilgi üretimi önem kazanmaktadır. Sanayi toplumuna
geçişin temel motoru, buharlı makinelerin keşfi olurken, bilgi toplumuna geçişte
bilgisayarlar, iletişim teknolojisi, mikro elektronik, robotlar, biyoteknoloji ve
^fiber optikler gibi yeni makine ve malzemelerin üretimi, itici rol oynamaktadır.
Bir toplumun bilgi toplumu aşamasını yaşamaya başlamasını tespit etmede
şu iki kritere bakılabilir: (1) Bilgi sektörü payının GSMH'daki payı (2) Bilgi
sektöründe çalışan işgücünün toplam nüfusa oram. Bu tespitte kullanılabilecek
bir başka kriter de kişi başına telefon sayısı ya da uluslararası yapılan telefon
görüşmesidir. Bu kritere bakıldığında; 1980 yılında bilgi toplumu aşamasını
yaşayan ABD'de 100 kişi başına düşen telefon sayısı; 78.8, İngiltere'de 47.7,
F.Almanya'da 46.4, Japonya'da 46 ve îşviçre'de 40.1 iken; henüz sanayileşmesini
yeni yeni gerçekleştiren G.Kore'de 9, Yunanistan'da 28.9 ve ülkemizde ancak
4.2'dir. 1984 yılma gelindiğinde kişi başına düşen telefon sayısı en yüksek artış
oram ile (%92) G.Kore'de 17.3'e, ülkemizde %69 artış ile 7.1'e, F.Almanya'da
%28 artış ile 59.9'a, Yunanistan'da %23 artış ile 35.5'e ve bilgi toplumunu
yaşayan Japonya'da daha düşük artış oram (%16) ile 53.5'e yükselmiştir5.
Görüldüğü gibi, ülkemizde 1980'lerin başmda iletişim olanakları içinde en temel
araç olan telefon sayısı bakımından diğer ülkeler arasında oldukça alt şualarda
yer alırken, 1984 yılına gelindiğinde bilgi toplumu olmada bir adım öne geçmek
üzere yüz kişi başına telefon sayısını, giriştiği köklü iletişim alt yapı çalışmalarıyla bir nebze de olsa yükseltmiştir. Elbette ki bilgi toplumu olmada bu kriter
tek başına bir gösterge olmasa da kaba taslak ülkenin ne ölçüde bildirişimde bulunduğunun bir göstergesi olarak fikir verebilmektedir. Diğer taraftan, uluslararası kişi başına düşen telefon görüşmesi kriterine göre ülkemizin durumuna
bakıldığında, bu kriter de ülkemizin, henüz bilgi toplumu olma sürecinde oldukça
başlarda olduğunu göstermektedir (Tablo 2 )6.
Günümüzde insanlık teknolojik yenilikler ve bunların yönetimi konusunda
sanayi toplumunun insanına göre daha bilinçlidir. Bilgi toplumunun getireceği
yenilikleri yönetmede daha donatımlı olan ulusların, bu yeni toplum düzeninde
dönüşüm ve değişim sürecine daha duyarh olması ve zaman geçirmeden uyum
sağlaması, gelecek dünya düzeninde üstün olmasına katkıda bulunacaktır.
5 Statistical Y earbooks, UN, 1980,1984.
6 Bu tablo Computerworld dergisinde yer alan Enformasyon Fakiriyiz: Bazı Ülkelerde Kişi Başına Uluslararası
Telefon Görüşmesi (M I'IT) tablosundan yararlanılarak hazırlanmıştır. Computerworld Monitor, S. 3, 16-22
Ocak 1995.
Bilgi Toplumu ve Örgütlerde Bilgi Teknolojileri 13
Tablo 2
Bazı Ülkelerde Kişi Başma Düşen Uluslararası Telefon Görüşmesi (1990, OECD)
Ü lkeler G örüşm e Sayısı
L üksem burg 423.7
.İsviçre 209.2
Belçika 82.-3
O E C D O rtalam ası 21.1
İspanya 18.4
Japonya 9.4
T ürkiye 3.4
D ünya O rtalam ası 7.3
Bilgi toplumuna doğru yol alırken, bu dönüşümle ortaya çıkabilecek bir
takım yönetsel sorunlar üzerinde durmak gerekecektir. Bu sorunları şöyle sıralayabiliriz:7 Uygun bir örgüt yapısı tasarlamak; üst yönetim kademelerinde
çalışacak personelin temin edilmesi, hazırlanması ve sınanmasını sağlamak çok
sayıda uzmanın bulunduğu kuruluşlarda gelecekle ilgili görüş ve düşüncelerde
birlik sağlamak ve uzmanların ödüllendirilmeleri, takdir edilmeleri, mesleki
ilerlemelerini sağlayacak yollar geliştirmek. Bu sorunları incelemek ve bunların
yanıtlarını araştırmak, bilgi toplumuna geçişi kolaylaştırıcı rol oynamaktadır.
Sanayileşmeyi henüz gerçekleştirme çabasında olan ülkemizde, bu konular
üzerinde vakit geçirmeden durmak, 21.yüzyıla her açıdan hazır olmak bakımından önem taşımaktadır. Bunun için her şeyden önce, bilgi kavramına daha yakından bakmak gerekir. Bu toplumun temel direği ve vazgeçilmez kaynağı olan
bilginin; işlenmesi, yönetilmesi ve örgütler için önemi üzerinde durmak, öncelikli
konular arasmda bulunmaktadır.
B. ÖRGÜ TLERD E B İL G İ VE YÖNETİM İ
Bilgi teriminin sanayi ötesi toplum aşamasına geçişin yaşandığı günümüzde
sıkça kullanıldığına tanık olmaktayız. Bu terim gerek İngilizce'de gerek
Türkçe'de farklı anlamlar yüklenerek kullanılmaktadır. Örneğin İngilizce'de
information ve knowledge terimleri kimi zaman aynı anlamda kimi zaman ise
farklı anlamlar yüklenerek kullanılmaktadır. Ülkemizde de bu terimlerin karşılığı
olarak veri ve bilgi deyimleri zaman zaman aynı anlamda zaman zaman ise farklı
anlam ifade edecek şekilde kullanılmaktadır. Ancak sanayi ötesi topluma sahip
olduğu önemden dolayı adım veren bu terimlerin bilgi teknolojileri ve sistemleri
7 a-k., s.219.
14 Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
alanında kullanımlarına dikkat etmek gerekmektedir. Çünkü bu terimler aşağıda
açıklanacağı üzere farklı içeriklere sahiptir. Dolayısıyla bilginin yönetiminde de
bu farklılığın göz önünde bulundurulması, konuyla ilgili rasyonel kararların
alınm asına zemin hazırlayacaktır. Bu bölümde bilgi kavramı açıldığa kavuşturulduktan sonra sırasıyla; örgütlerde bilginin önemi, bilgi işleme süreci ve yöntemleri, örgütlerin bilgi işlem performanslarının değerlendirilmesi ve bilgi kaynaklarının yönetimi ele alınacaktır.
1. KAVRAMSAL OLARAK BİLGİ
Çok boyutlu bir kavram olması nedeniyle bilgi, değişik bağlamlarda değişik
amaçlar için, farklı biçimlerde kullanılabilmektedir. Bunlardan veri (data) ve
bilgi (information) kavranılan, sık sık kanştınlmakta ve kimi zaman bu kavramlar yanlışlıkla birbirlerinin yerine kullanılmaktadır. Bilgi teknolojileri ve sistemleri yazınında, bu iki kavrama ilaveten üçüncü bir bilgi kavramı -üst bilgi (knowledge)-daha bulunmaktadır ki, aşağı yukan bu kavram da ilk bakışta diğer iki
kavramın yüklendiği anlamı çağnştırmaktadır. Ancak, bu üç terim anlam
bakımından birbirlerinden farklıdır. Her biri bilgi işleme sürecinin değişik
aşamalarında çıktı olarak ortaya çıkan ürünlerdir.
Bu açıdan bakıldığında veri, bu sürecin temel hammaddesi olarak ve çeşitli
sembol, harf, rakam ve işaretlerle temsil edilen, ham işlenmeye hazır işlenmemiş
gerçekler ya da izlenimlerdir.8 Ülkemizde bilişim alanındaki pek çok kavramın
tanımlanması ve yerleşmesine büyük katkıları olan Köksal'a göre veri, "Olgu,
kavram ya da komutları, iletişim, yorum ve işlem için elverişli biçimsel ve uzlaşımsal bir gösterimi"9 dir. Bilgi ise, verilerin, karar alma sürecine destek sunacak şekilde anlandı bir biçime getirilmek üzere, analiz edilerek işlenmesiyle ulaşılan sonuçlardır. Koksal bu tanıma benzer şekilde bilgiyi, "Bilgi işlemde kullanılan uzlaşımsal kurallardan yararlanarak kişinin veriye yönelttiği anlam"10 olarak
tanımlamaktadır. Bilgi mevcut karar durumu ile doğrudan ilgilidir. Üst bilgi
terimi de spesifik bir amaca yönelik olarak bilgilerin çeşitli analiz, sınıflama ve
gruplama işlemlerinden geçirilerek, ileri zaman diliminde potansiyel olarak kullanılma hazır hale getirilmiş bilgidir.11 Üst bilgi, yargılama ile elde edilen deneyimlerdir. Üst bilgiler, biçimsel olarak kütüphanelerde ya da dokümantasyon merkezlerinde tutulmaktadn. Bu bilgilerin gelecekte kullanılma potansiyeli olduğu
* A M Me Donough, Inform ation Econom ics A nd M anagem ent Systems, Me Graw Hill, New York, 1963,
S.71.
9 Aydın Koksal, Bilişim T erim leri Sözlüğü, T ürk Dil Kurumu Yayınlan, No: 476, Ankara, 1981, S.84.
10 ajk., s.26.
11 a-k., s.87-88.
Bilgi Toplumu ve Örgütlerde Bilgi Teknolojileri 15
varsayılır.12 Veri, bilgi ve üst bilgi olarak tanımladığımız temel bilişim terimlerinin iletişim esnasında sahip oldukları nitelikleri belirtmek üzere, şöyle bir sınıflama yapılabilir (Şekil 1).
Veri ve bilgi arasındaki farkı anlamak; iki nedenden dolayı önem arz
etmektedir. Birincisi, yöneticilerin bilgi gereksinimleri ile veri temelli gereksinimlerine göre tasarımlayabilme; ikinci ise, karar verme düzeyindeki kişilere veri
yerine, bilgi sağlama gerekliliği olmaktadır.Veri her ne kadar karar alıcıyı bilgilendirmede kullanilan temel malzeme ise de, eldeki tüm veriler etkili kararlar
almada gerekli bilgi üretemeyebilir. Pek çok örgütte oldukça fazla verilerin
tutulduğu bir veri havuzu olmasına karşın, karar alıcıların, bu geniş veri havuzlarından yararlanma olanakları kısıtlı olabilmektedir. Bu duruma meydan vermemek için, örgütün bilgi sistemi tasarlanırken, "bilgi" ile ne kastedildiğinin ortaya
konması gerekir. Bilgiler karar vericinin ihtiyaçlarım karşıladığı sürece bir anlam
taşırlar. Kişisel ve örgütsel etkili kararlar almada kilit rol üstlenen bilgilerin,
belirli niteliklere sahip olması gerekir. Bilginin değerini belirleyen temel
nitelikler; doğruluk, noksansızlık, zamanlılık, uygunluk, yerindelik ve
ucuzluktur.13
\
Şekil 1: Veri, Bilgi, Üst Bilgi
KAYNAK: IBM Seminer N otlan, 1993 (Yayınlanmamış)
12 Me Luhan, L., The Gutenberg Galexy, University of Toronto, USA, 1962.
u Larry Long, M anagem ent In fo rm atio n Systems, Prentice-Hali, New Jersey, 1989, s. 10-11.
16 Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
Doğruluk, karara esas olacak bilginin sahip olması gereken en temel
niteliktir. Bilgiler hatalardan arındırılmış olmalıdır. Kararın niteliğine göre doğruluk derecesi farklılık gösterebilir. Kimi kararlarda yüzde yüz doğru bilgilerin
olması gerekirken, kimilerinde ise, bu oranda doğru bilgiye sahip olmak hem
ekonomik, hem de rasyonel olmayabilir. Doğruluk derecesinin düşük tutulduğu
bilgiler için karar verici, kabul edilebilir düzeyde doğruluk derecesini benimser.
Bilginin doğru olması, etkin kararlar almada tek başına yeterli değildir. Bilginin
doğru olmasının yanı sıra noksansız da olmalıdır. Eksik bilgi ile ulaşılan kararlarda hata olasılığı oldukça fazladır. Örneğin fayda\maliyet analizi; fayda ile ilgili
tam bilgi ortamında, maliyetle ilgili noksan bilgi ortamında yapıldığında kârlı
olmayan projelere onay verme riskini doğurur. Noksansız bilgiye sahip olmak
amacıyla gerekli-gereksiz ayırımı yapmadan her türlü bilgiyi karar vericiye
sunmak da olumsuz sonuçlar doğurmaktadır. Bu nedenle bilgilerin uygunluk
kriteri bakımından da test edilmesi gerekir. Karar vericiye sunulan bilgiler doğru,
noksansız ve uygun olabilir, ancak karar esnasında bu niteliklere sahip bilgiler
yoksa, ya da geç ulaştırılmışsa; bu bilgilerin hiç bir değeri olmayacaktır. Bu
nedenle bilginin zamanında karar vericiye ulaşması gerekir. Bu ise, bilgilerin
veri toplama ve işleme sürecinden zaman kayıplan olmadan kısa sürede geçmesini gerektirir. Ancak veri işleme sürecinin hızı ile ulaşılan sonuçların doğruluk
derecesi arasmda ters bir ilişki vardır. Bu ilişki göz önüne alınarak bilgilerin
istenilen düzeyde doğru ve zamanlılığını sağlamaya özen gösterilmelidir.
Yukanda sayılan niteliklere sahip bilgiler, karar vericinin anlayabileceği ve
etkili olarak kullanabileceği şekilde iletilmelidir. Böylece karar için gerekli
bilgileri edinen karar vericinin eyleme geçmesi sağlanır. Aksi halde yorumlanamayan ve anlaşılmayan bilginin karar vericiye hiçbir faydası olmaz.
Davis, bilginin kalitesini etkileyen iki faktörden söz etmektedir. Bunlar
taraflılık ve hatadır. Taraflılık faktörünü ortadan kaldırmak, karar verici için
nispeten kolaydır. Çünkü taraf tutulduğunun farkına varan karar vericinin buna
göre düzeltmelere gitmesi mümkündür. Hatayı düzeltmek daha zor ve uzun bir
süreç gerektirir. Bilginin hatalı olması genellikle; ölçme ve toplama yöntemlerinin
yanlış olması, veri işlemede hatalı yöntem kullanma, verinin kayıt edilmemesi
(unutma, kayıp vb gibi nedenlerle) ya da yanlış kayıt edilmesi, kullanılan programların yanlış olması ya da yanlış dosyalama yapılması gibi durumların
sonucunda ortaya çıkmaktadır.14 Bu hatalardan kurtulmak için, veri işleme
sürecinin her aşamasında kontrol işlemine önem verilmelidir.
Son yıllarda hammadde, işgücü ve sermayeye göre önemi artan bilgi faktörü, yöneticileri bilgi kaynaklarım etkin yönetme arayışına yöneltmiştir.
14 Cengiz Yılmaz, Bilgi İşlem ve Y önetim Bilgi Sistemi, Erciyes Üniversitesi, İktisadi ve İdari Bilimler
Fakültesi, Yaym No: 2, Kayseri, 1988, s. 22-23.
Bilgi Toplumu ve Örgütlerde Bilgi Teknolojileri 17
Yöneticiler bilgi kaynaklarını yönetmede şu hedefleri gerçekleştirmeye özen
gösterir olmuşlardır:15 (1) Etkin bir yönetim bilgi sistemi kurmak suretiyle
işletmenin değerini yükseltmek (2) Karar ahcıya doğru zaman diliminde doğru
biçimde, doğru bilgiler kazandırmak. Bu hedeflere ulaşmak için öncelikle örgütün
bilgi gereksiniminin tam olarak ortaya konması gerekir.
2. ÖRGÜTLERDE BİLGİNİN ÖNEMİ VE BİLGİ GEREKSİNİMİ
Günümüzün politik, sosyal ve ekonomik örgütlerinin giderek karmaşık
yapıya bürünmeleri, bunların yönetimi ve denetiminde daha fazla bilgiye
gereksinim duyulmasına yol açmıştır. Çağdaş örgütlerde ihtiyaç duyulan bilgi
miktarı da hacimsel olarak gün geçtikçe artmaktadır. Bu denli çeşitlenen ve
büyük hacimlere ulaşan bilgi yığınlarım anlamak, yorumlamak ve anımsamak,
gerek kapasite ve gerekse zaman bakımından olanaksızdır. Örgütlerde bu tür
bilgiler ancak sistematize edilerek etkili ve verimli kullanılabilir. Genel olarak,
örgütlerde geçmişi hatırlamak, bugünü izleyebilmek ve geleceği planlamak
amacıyla bilgiye ihtiyaç duyulmaktadır.
Bugün artık bilgi, ekonomide en temel kaynak olarak karşımıza çıkmaktadır.
Hammadde, sermaye ve işgücünden oluşan geleneksel üretim faktörleri ikincil
öneme sahip olmuşlardır. Bu kaynaklan belirli bilgi sağlandığı müddetçe kolayca
elde etmek mümkün olabilmektedir. Ancak bilgi kendi başına bir şey üretemez,
yalnızca bir iş-görevle bütünleştiğinde üretken olabilir. Bu nedenle bilgi toplumu,
örgütler toplumudur ve bu örgütlerin amacı uzmanlık bilgilerini bir işe entegre
edebilmektir.16 Bilgi kişisel ve örgütsel kararların temelini oluşturur. Örgütsel
hedeflere ulaşmak için tüm örgüt düzeylerinde bilgiye ihtiyaç duyulur. Ancak
ihtiyaç duyulan bilginin türü, yapısı ve içeriği bu bilgiyi kullanan birimin işlevlerine göre farklılık gösterir. Örgütün alt düzeylerinde bulunan, yürütmeden
sorumlu yöneticilerin bilgi ihtiyaçları rutin, günlük, yürütme ile ilgili kararlar için
olurken; orta düzey ve özellikle üst düzey yöneticilerin bu ihtiyaçları uzun
dönemli kararlar alma ve politikalar oluşturmada ortaya çıkar.17
Örgütün alt kademelerinde alman kararlan çok sayıda ve sürekli tekrar eden
nitelikte olup, çoğunlukla bu kararlar programlanabilme özelliğine sahiptir. Bu
özellikleriyle alt kademede, daha çok ayrıntılı ve çoğunlukla örgüt içi bilgilere
ihtiyaç duyulur. Buna karşın, üst düzeylerde politika geliştirme ve planlamaya
yönelik programlanamayan kararlar alındığı için, daha çok özetlenmiş (örgüt içi
ve dış kaynaklı) bilgilere gereksinim vardır. Günümüz örgütlerinin yaşamsal
11 Larry Long, a.g.e., s .l l .
“ Peter Druker, "The New Society o f Organizations", H arv ard B usiness Review, Sept-OcL, 1992, s.95-104.
17 Cengiz Yılmaz, a.g.e., s.28-29.
18 Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
kaynağı olan bilginin de bir maliyeti söz konusudur. Ancak soyut nitelik taşıyan
bu kaynağın maliyetini belirlemek zordur. Diğer taraftan, bilginin ekonomik
olup-olmadığımn tespitinde maliyeti ile karşılaştırmaya tabi tutulacak bir başka
değişkene - bilginin değeri - ihtiyaç duyulur. Bilginin değeri; yukarıda ayrıntılı
olarak anlatılan doğruluk, kolay, hızlı ve zamanında elde edilebilme, ihtiyaçlara
uygun olma, açık, kapsamlı ve esnek olma gibi niteliklerle belirlenir. Bilgi diğer
kaynaklardan farklı olarak kullanıldıkça değer kazanmaktadır. Bilginin değeri en
anlamlı bir biçimde bir karar bağlanımda kullanıldığında açıklanabilir. Bilgi
alınacak kararlan ve yapılacak işleri etkilediği oranda değerlidir. Bilginin
ekonomik olması için bilgiyi elde etmenin maliyeti onun değerinden yüksek
olmalıda.
Bilgi sistemlerinin amacı; bilginin maıjinal değerinin o bilgiyi elde etmenin
marjinal maliyetine eşit olduğu optimum noktaya erişmektir. Bilginin değer ve
maliyetini belirlemek örgütün bilgi sisteminin boyutunu belirlemede önem taşımaktadır. Bir bilgi sisteminin boyutu, tutulan bilgilerin değeri ile maliyetinin eşit
olduğu noktaya kadar genişletilmelidir. Örgütlerde bilgisayara dayah bir bilgi
sistemi tasarlamak ve gerçekleştirmek için bilgi ihtiyacı örgüt ve uygulama olmak
üzere iki düzeyde belirlenmelidir. Örgüt düzeyinde belirlenecek bilgi ihtiyacı ile
örgütün bilgi mimarisi tanımlanmış olur. Uygulama düzeyinde belirlenecek bilgi
ihtiyacına göre oluşturulacak bilgi sistemi, örgütün bir birimine ya da bir faaliyetine hizmet sunar. Bu özelliği ile uygulama olarak geliştirilen bilgi sistemi,
örgütün genel bilgi yapısının bir alt sistemi olmaktadır. Örgütlerde bilgi sistemi
tasarımına giderken, bu iki düzeyi ayırt etmek gerekir. Örgütün bilgi gereksinimleri örgütsel düzey yerine uygulama düzeyinde ele alınırsa aşağıda belirtilen bir
takım sorunlarla karşılaşılır:18
1. Bilginin bir uygulamaya ait olması halinde diğer uygulamalar için aynı
bilgiye erişimde güçlük çıkabilir. Aynı bilginin birden fazla bilgi yapısı içinde yer
alması tutarsız bilgilerin doğmasına neden olabilir.
2. Yeni uygulamalar için bilgi yapılan tasarlamak, mevcutlan yeniden
tasarlamayı gerektirebileceği için fazla maliyete neden olabilir.
3. Herhangi bir uygulamaya ait bilgi, o uygulama için geliştirildiğinden, bir
başka iş için yapılacak plansız sorgulama ve analiz yapma, zor ve maliyetli
olabilir.
Bu tür sorunlara meydan vermemek için, bilgiyi örgütün bir kaynağı olarak
ele almak ve bilgi ihtiyaçlarım örgüt düzeyinde belirlemek gerekir. Böylece
örgütün çeşitli birimleri, örgüt düzeyinde tutulan ortak bilgiyi kolaylıkla sorunsuz
paylaşma olanağı elde eder.
'* Albert L. Lederer ve Aubrey L. Mendelow, "Information Systems Planning: Top Management Takes Control",
Business H orizons, May-June 1988.
Bilgi Toplumu ve Örgütlerde Bilgi Teknolojileri 19
Günümüzde ilişkisel bilgi modellerinin, 4.kuşak programlama dillerinin ve
çeşitli kullanıcı ara birimlerin geliştirilmesiyle örgütün bilgi ihtiyaçlarının tespitinde klasik metodolojiler yerine yeni yöntemler kullanma şansı doğmuştur.
Klasik metodolojide, bilgi ihtiyaçları uygulama düzeyinde belirlenmekte ve analistler tasarımı kullanıcı isteklerine göre yapmaktadır. Bu yaklaşımda kullanıcı
ve analist arasında yeterli işbirliği yapılamamaktaydı. Kullanıcı tam olarak ihtiyaçlarım belirleyememekte ve temel tasarım kararlarından habersiz kalmaktaydı.
Yeni yaklaşıma göre; bilgi ihtiyaçlarının tespitinde, hazırlık ve modelleme
olmak üzere iki ana aktivite yürütülmektedir. H azırlık aşamasında; ihtiyaçlar
tespit edilmekte ve var olan sistem anlaşılmaya çalışılmaktadır. Bu aşama
modellemeye zemin teşkil edeceği için oldukça titiz yapılmalı ve şu noktalara
dikkat edilmelidir: İhtiyaçlar çok iyi ortaya konmalıdır; sistemi kullanacak olan
ya da bundan yararlanması söz konusu olan kişilerle sistemin getireceği değişimlerle ilgili görüşmeye gidilmelidir; gerek fonksiyonel düzeydeki yöneticiler, gerekse operasyonel düzeydeki çalışanların karşdaştıklan sorunlar derlenmek, yeni
sisteme olan tepkileri toplanmalıdır; yeni sistemde operasyonel düzeyde çalışanların yetenekleri, mevcut donanım ve yazılım nedeniyle kısıtlamalar ve
zorunluluklar ortaya konmalıdır.
Modellemede; örgütün gerçeklerini ve amaçlarını ihtiyaçlar doğrultusunda
belirleme ve belgeleme yoluna gidilir. Modelleme faaliyeti veri ve işlem modeli
olmak üzere iki alt bileşen çerçevesinde yürütülür. Bilgi modelinin temelini
örgütün izlemek durumunda olduğu ilişkili bilgi elemanlar seti olarak "entity-varlıklar" oluşturmaktadır. Bilgi modelinin belirlenmesinde sırasıyla şu işlemler
yapılmaktadır19:
1. "Entity "lerin belirlenerek grafiklerinin çizilmesi. Bu aşamada ihtiyaç
olarak belirlenen bilgi elemanlarının "Entity" olup-olmadığı kontrol edilir,
bunların hangi bilgi elemanlarından oluşacağı tespit edilir ve belirlenen "Entity"
lerin grafikleri çizilir.
2."Entity" tanımlarının yapılması ve bunları oluşturan bilgi elemanlarının
üstelerinin hazırlanması. Her "Entity"nin ilişki içinde olacağı diğer 'entity'ler
belirlenir. Burada aynı zamanda "Entity'ler için gerekli bilgi elemanları tespit
edilir.
3. Bilgi elemanlarının tanımlanması. Bilgi elemanlarının tek tek özellikleri,
olası değerleri ve anlamlan belirlenir.
Örgütsel düzeye göre gereksinim duyulacak bilgilerin niteliği de farklılık
göstermektedir. Örneğin, çoğunlukla rutin ve kayıt tutma işlerinin yürütüldüğü
operasyonel düzeyde, kısa döneme ışık tutacak ve rutin raporlarla sunulan bilgiw Ziya Aklaş, S tru c tu red Analysis an d Design o f In form ation Systems, Englewood, Cliffs, N.J.,
Prentice-Hall, USA, 1987, s.40-47.
20 Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
lere gereksinim duyulur. Buna karşın, üst düzeylere doğru bu gereksinim, "Eğer
ise" analizine olanak tanıyan ve çoğunlukla istisnai olarak hazırlanan raporlardan
elde edilebilen bilgilere dönüşür (Şekil 2). Örgütün alt düzeylerinde bulunan büro
çalışanları, sürekli olarak veri işleme sistemlerine girecek günlük kayıt tutma
işlevini gerçekleştirir. Bu kayıtlardan yapılacak sorgulamalar ise, operasyonel
düzeyde periyodik raporlar ile kısa dönemli geribesleme olanağı sunar Bu sorgulamalar veri işleme sistemine dayak olarak gekştirilen yönetim bilgi sistemleri
(YBS) içinde gerçekleştirilir. Örgütün taktik düzeyini oluşturan orta kademe
yönetiminde ise bu iki sistemin üzerine kurulan karar destek sistemleri ile uzun
dönemli geri besleme olanağı elde edilir. Bu düzeylerde gereksinim duyulan
bilgilerin temel nitehği ise periyodik olmalarıdır.
Şekil 2 : Örgütsel Düzeye Göre Bilgi Gereksinimi
Kaynak: Long, L.:A_g.e., s.25.
Örgütün en üst düzeyinde ise, stratejik kararlara esas olmak üzere gekştirilen uzman ve karar destek sistemleriyle çoğunlukla bir kez alınan raporlar
için bilgilere gereksinim duyulmaktadır. Bu düzeylerin her birinde gereksinim
duyulan bilgileri işlemede değişik yöntemler kullanılmaktadır.
Bilgi Toplumu ve Örgütlerde Bilgi Teknolojileri 21
3. BİLGİ İŞLEME SÜRECİ VE YÖNTEMLERİ
Veri ve bilginin tanımına uygun olarak, veri ve bilgi işleme süreci farklılık
gösterir. Karar alma işleviyle ilgili birtakım istatistiksel verilerin işlenmesi veri
işleme, bu sonuçların karar almada yöneticiye yararlı anlandı raporlar haline
dönüştürülmesi de bilgi işleme olarak tanımlanabilir.20 Yazında kimi yazarların
yeri işleme ve bilgi işlemeyi aynı anlamda kullandıkları görülmektedir.21 Yabancı
düde yazılmış çalışmalarda ise bu süreçleri farklı gören yazarların "Data Processing" ve "Information Processing" deyimlerini kullandıklarına rastlanılmaktadır. Veri ve bilgi işleme süreci aslında birbirini izleyen işlemlerden geçen
bir süreçtir. Veri işlemede girdi olarak işlenmemiş ham veriler, belirli bir süreçten
geçerek işlenmiş veri durumuna getirilmektedir. Bilgi işleme sürecinde ise; bu
işlenmiş veri (bir anlamda bilgi) ulaşılmak istenen hedefler doğrultusunda, gerekli
birtakım süreçlerden geçerek (analiz, raporlama, sınıflama vs.) karar almaya
yardımcı bügilere dönüştürmektedir. Burada ulaşılan bilgiler bir başka karar
sorunu içinde daha sonra belki yeniden veri işleme sürecine bir ham veri gibi
dönebilecektir. Gerek veri işleme gerekse bilgi işleme sürecinde genel olarak kayıt
etme, sınıflama, sıralama, hesaplama, özetleme ve rapor etme faaliyetlerinden bir
ya da birkaçı yapılmaktadır:22 Bu faaliyetleri kayıt etme, işleme ve raporlama
olmak üzere üç farklı grup altında toplayabiliriz.
İnsanoğlu bilgi işlemede etkili sonuçlar alabilmek için, sürekli arayış içinde
olmuştur. Bilgi ihtiyacı artıkça ve önemi kavrandıkça, bu alana teknolojik
gelişmeleri aktarmak suretiyle yeni yöntemlerin geliştirilmesi zorunlu olmaya
başlamıştır. Böylece bilgi işlemede kullanılan yöntemler teknolojide ulaşılan
aşamalara göre farklılık göstermiştir. Bu amaçla önceleri tamamen el ile yapılan
bilgi işlem faaliyetleri günümüzde mekanik ve elektro mekanik bilgi işlem süreçlerini de aşarak elektronik ortamlarda bilgisayar aracılığı ile yapılır hale gelmiştir. Teknolojik ilerlemelerin ürünü olarak, bilgi işlemede el ile bilgi işleme,
mekanik bilgi işlem, elektro-mekanik bilgi işlem ve elektronik-bilgi işlem olmak
üzere dört aşama yaşanmıştır.23 Bu aşamalar ve sağladıkları avantajlar ve sahip
oldukları dezavantajlar Tablo 3 'de sunulmuştur.
Tablo 3'den görüldüğü üzere, gelişmiş bilgisayarların üretilmesiyle birlikte,
bilgi işleme işlevinde devrim yaşanmış ve bugün artık örgütler çok büyük yığınlara ulaşan bilgilerle baş etmek durumunda kalmışlardır. Diğer taraftan büyük
20 Cengiz Yılmaz, a-g.e., s.33; Hayri Ülgen, İşletm e Y önetim inde B ilgisayarlar, İstanbul Üniversitesi Yayın
No:2806, İstanbul, 1980 s.22.
21 Hayri Ülgen, a-g.e.
22 R.E. Glos, H.ABaher, In troduction to Business, 6 Ed.South Western Pub.Co., Cincinati, 1967, s.539.
23 Bkz.Cengiz Yılmaz, a-g.e., S.41-48; Uman, Nuri, Bilgi İşlem de K om püterier ve T ürkiye'de
K om puterlerin D urum u, s.8; Hayri Ülgen, a-g.e., s.35-36.
22 Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
hacimlere ulaşan bu kaynağı etkili kullanabilmek için mevcut performansın
ölçülerek gerekli düzeltmelere gidilmesi, zorunlu hale gelmiştir.
Tablo 3: Bilgi İşlem Sürecinde Yaşanan Aşamalar
Bilgi işlem e
A şam aları
K ullanılan A raçlar A van tajlar D ezavantajlar
EI - Esnek Zaman alıcı, güvenilir ve
ekonomik değil
Mekanik Otomatik hesap makinası Daha az zaman alıcı,
güvenilir, standart çıktı
Esnek değil, saklamak
zor, pahalı
Elektro-Mekanik Delikli kartlı makineler Hızlı, etkili, kolay Pahalı, kesikli bilgi işlem
süreci
Elektronik Bilgisayar Hızlı, güvenilir, veri
taşıma otomatik
Pahalı
4. ÖRGÜTÜN BİLGİ İŞLEM PERFORMANSINI DEĞERLENDİRME
Bilgi işleme, örgütlerin yürüttüğü temel süreçlerden biridir. Yukarıda ayınım yapılan veri ve bilgi İkilisinden yöneticiler için bilgi, verilerden daha fazla
önemlidir. Bu nedenle bilgi işleme örgütler için son derece önemlidir. Örgütsel
bilgi işleme süreci örgüt içinde yorumlanabilir durumlar yaratarak belirsizliği
azaltır.24 Bu anlamda örgütün yapısı, kendi başına bir bilgi işlem sistemidir.
Örgütsel yapı, belirli periyodlarla örgütün bilgi işlem gereksinimim ne ölçüde
karşıladığını test etmek üzere gözden geçirilmelidir. Bu şekilde yapılan kontroller
örgütte var olan bilgi işlem sorunlarım vakit kaybetmeden açığa çıkarabilmektedir. Örneğin, bu kontroller sonucunda örgütte aşın bilgi işleme faaliyetinin yapıldığı gözlenebilir. Aşın bilgi akışı örgüt için faydalı olmamakta, yöneticilerin gereksiz yere aşın bilgilendirilmelerine neden olmaktadır. Örgütün bilgi
işlem sürecini anlamak üzere çeşitli yazarlar, değişik metotlar geliştirmişlerdir.
Bunlara örnek olarak Huber, Galbraith, Daft ve Lengel modeli verilebilir.25
H uber Modeli: Huber örgütün bilgi sisteminin performansım belirlemede
iki temel kriter kullanır. Bunlar sırasıyla verimlilik ve sürekliliktir( Tablo 4)26.
14 Daniel Robey, Designing O rganizations, Irwin Homewood 3-Ed.Boston, 1991, s.450.
“ a-k., s.451-456.
” a.k.,s.452.
Bilgi Toplumu ve Örgütlerde Bilgi Teknolojileri 23
Tablo 4 : Bilgi İşlem Performansım Belirlemede Kullanılan Kriterler
T em el K rite rle r A lt K rite rle r
1.V erim lilik M esaj Rotası
(Mesaj m birimlere dağılımım etkiler)
2.Süreklilik M esaj Düzeltm e
(Mesajın anlamı değişir)
M esaj Ö zetlem e
(Mesajın anlaşılmasını sağlar)
M esaj Gecikmesi
(Mesajın zamanlanmasın! etkiler)
Huber modelinde yer alan temel kriterlerden verimlilik, örgüt içinde kurulan
bilgi işlem sisteminin birimlere sunduğu mesajların en etkili rotayı izleyerek
gitmesini garantileyen mesaj rotası ve mesajm anlaşılmasını sağlayan mesaj özetleme alt kriterleri kullanılarak tespit edilir. Diğer taraftan, örgütün bilgi işlemini
sürekli kılmak üzere, mesaj düzeltme ve mesaj gecikmesi alt kriterleri
kullanılarak performans düzeyi yükseltilmeye çalışılır.
G albraith Modeli: Örgütsel bilgi sistemleri ile ilgili uyumlu model, ilk
defa Galbraith tarafından geliştirildi. Galbraith, örgüt tasarımının bilgi işleme
sürecine dayalı olarak yapılması gerektiği üzerinde durarak, belirsizliği gidermede örgütlerin üç alternatife sahip olduğunu belirtmiştir (Şekil 3 ).
Belirsizlik nedeniyle örgütte bilgi işlem talepleri büyük olduğu zaman iki
genel stratejiden biri izlenenin (1) Çevresel strateji, tampon alan ve özerk -kendi
kendine yeterli- bölünmelere gitmek suretiyle, bilgi işleme ihtiyacım azaltmak (2)
Dikey bilgi sistemi ve yatay ilişkiler kullanmak suretiyle, bilgi işlem kapasitesini
artırmak. Bu alternatifler arasındaki seçimi ise, her birinin getireceği maliyet
yükü belirler. Her bir alternatifte yer alan kavramlara daha yatandan bakacak
olursak, Galbraith'in modelini anlamak kolaylaşacaktır. Bilgi işleme ihtiyacım
azaltma ile ilgili olarak yer alan çevresel strateji faktöründe dikkat çekilen nokta,
belirsizliğin temel kaynağı olan çevresel gelişmeler, örgüt tasannu stratejisine
dahil edildiğinde, bilgi işleme ihtiyacında azalma sağlamasıdır.
Şekil 3: Örgüt Tasarımında Galbraith'in Bilgi İşleme Modeli
v
r
suretiyle belirsizliği gidermek
Kurallar,hiyerarşik yapı ve
kontrol alanım değiştirmek
B ü ro k ratik T asarım
(1)
Bilgi İşlem İhtiyacını
A zaltan Seçenekler
(2)
Tampon alan
Kendi kendine yeterli bölümler
Yatay ilişkiler
Dikey bilgi sistemi
Bilgi İşlem Etkililiğini
A rtıra n Seçenekler
(3)
24 Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
Diğer bir faktör olarak önerilen tampon alanlar; birbirleriyle bağlı birimleri
desteklemek üzere kullanılan stok alanlar için ilave kaynaklar ayırmayı ifade
etmektedir. Böylece tampon alanları artırmak suretiyle örgüt kaynaklan kıt olduğu zamanki kadar tahsis ve planlamaya ihtiyaç duymayacaktır. Kendi kendine
yeterli gruplandırılmış bölümlendirme, otonom ve birbirinden farklı bölümler gibi
hareket serbestisi olan bir yapılanmayı ifade eder. Fonksiyonlara göre bölümlemeden farklı olarak bu tür bölümlendirmede her bölüm, kendi üstlendiği işi
yapmak üzere gerekli fonksiyonel niteliklere sahip olmaktadır. Bu tür örgütlenmenin bilgi ihtiyacını azaltan bir etkisi bulunmaktadır. Örgütün bilgi işleme
kapasitesini artırıcı faktörlerden biri olan yatay ilişkilendirme, takım esasma
dayah olan proje ya da matriks örgütlenme ile sağlanmaktadır.Yatay iletişim
kanalları dikey kanallarda olduğu gibi bilgi işleme işlevini üstlenmekten çok,
desteklemektedir. Dikey bilgi sistemi ise aşağı ve yukarı olan kanal kapasitesini
artırmak suretiyle yalnızca bürokratik yapıdaki bir örgüte destek sağlar.
Daft ve Lengel Modeli : Daft ve Lengel; bilgi işleme gereksinimini
teknoloji, bölümler arası ilişkiler ve çevre olmak üzere üç kaynağın yarattığım
belirtmektedirler. Modele göre etkin örgütlerde farklı yapısal mekanizmalar belirsizlik ve muğlaklık (kapalılık) derecesine bağlı olarak kullanılır. Belirsizliğin çok
az düzeyde olduğu durumlarda basit kurallar ve ileşitim süreçleri, ihtiyaç duyulan tüm bilgiler yaratabilir. Ancak belirsizliğin ve muğlaklığın fazla olduğu
durumlarda basit mekanizmalar ve sayısal içerikli raporlar yeterli olmaz. Bu
durumlarda yüz yüze karşılaşma bu müphemliği gidermede etkin bir yol olmaktadır. Bu tür durumlarda örgütsel karmaşıklık ve belirsizlik bilgi kanallarım
zenginleştirmek yoluyla giderilebilir.
Örgütün bilgi işlemden sorumlu yöneticileri, mevcut bilgi işlem
performansım değerlendirmede bu modellerden birini ya da bir kaçım bir arada
kullanabilirler. Bilgi işlem performansının değişik modeller çerçevesinde değişik
kriterler bakımından ortaya konulması daha kapsamlı bir incelemeye olanak
tanır. Bilgi işlem performansı değerlendirilen örgütün bu süreçle yarattığı bilgilerin ve bunların kaynaklarının yönetilmesi de, yöneticilerin sıkça yüz yüze
kaldıkları sorunlar arasmda yer almaktadır.
5. BİLGİ KAYNAKLARININ YÖNETİMİ
Bilgi kaynaklannın yönetimi (Information Resource Management -IRM),
veri ve bilgilerin yönetimi olarak son yıllarda örgütlerin uğraşmak durumunda
oldukları konular araşma girmiştir. Nasıl ki bir malzeme ya da insan kaynaklarının yönetimi, örgütün varlığım sürdürme ve rekabet üstünlüğünü sağlamada
önemli ise, bugün artık bir kaynak olarak ele alınan bilgilerin yönetimi de bu
Bilgi Toplumu ve Örgütlerde Bilgi Teknolojileri 25
amaçlan gerçekleştirmede üzerinde düşünülmesi gereken bir konu olmaktadır.
Bir şemsiye terim olan bilgi kaynaklarının yönetimi, aynı zamanda veri işleme,
saklama, elde etme ve bilgi olarak elde edilen sonuçların saklanması ve iletilmesi
gibi işlevleri yerine getiren bilgisayar donanımdan, yazılından, iletişim
araçlan,örgüt içi ve dışı veri ve bügi tabanlan gibi bügiye ilişkin her türlü
unsurun yönetimini içermektedir.
Bügi kaynaklarının yönetiminde temel olarak, iki amacın gerçekleştirilmesine çalışılır. Bunlardan en genel olanı, bügi teknolojileri ve bu teknolojilerle desteklenen bügi sistemleri aracılığı üe kuruluşun değerini yükseltmek;
diğeri ise, doğru bügiyi en uygun zamanda ve biçimde karar alıcıya sunabümektir.27 Stratejik bir kaynak olan büginin yönetimi, örgüt düzeyinde oluşturulan veri tabanlan(database) ve bundan yöneten veritabanı yöneticüeri (Database
Management Systems - DBMS) aracılığı üe gerçekleştirilir. Veritabanlan,
fiziksel olarak tek bir veri temeli olmayıp, mantıksal olarak ilişküendirilmiş bügi
temelleridir. Örgüt düzeyinde oluşturulan bu bügi temelleri büginin bütünlüğünü
ve denetimini sağlamaktadır. Ancak merkezi denetim için veri tabam yönetim
işlevlerini yürütmek üzere veri tabam yöneticüerine (Data Base Administrator -
DBA) ihtiyaç duyulmaktadır. Bügi kaynaklarım yönetmede gereksinim duyulan
bir başka unsur da, veri sözlüğü-data dictionary-dür. Bu sözlükte verilerin
özellikleri, kullanım alanlan ve kaynaklarına ilişkin bilgiler bulunur.
Bügi yönetiminde en önemli sorun, bügi elde etme üe ilgili teknolojüerde
sağlanan gelişmeler nedeniyle sürekli değişen bir çevrede faaliyet gösterme
zorunluluğunun olmasıdır. Örgütte tüm yöneticüer büginin yönetiminden sorumludur, ancak bu yöneticüerin örgütün bügi işleme faaliyetlerim yönetmekle
sorumlu olan bügi yöneticisi üe işbirliği içinde olmaları gerekir. Yönetici için
karara uygun bügi oldukça elzemdir. Bu nedenle uygun bilginin nerede saklandığı, bunlara nasü erişüeceği ve nasü kullanüacağı önem kazanmaktadır.
Örgütlerde kuUanüan bügüerin büyük bir kısmı bügisayar ortamında dosyalarda (fileş) ya da veri tabanlarında saklanmaktadır. Bügi gereksinimi hangi
örgütsel düzeyle Ugili olursa olsun, bügisayar ortamında tutulan veri ve bilgüer
yöneticüere etkin kararlar almada gerek zamandan, gerekse maliyetten tasaruflar
sağlar. Bu avantajlar ise, veri ve bügüerin dosyalar ve veri tabanlan olarak
bügisayar ortamında tutulmalan üe gerçekleşmektedir. Bügüerin dosyalarda
saklanmasında sıralı, rasgele ve indeksli olmak üzere üç farklı yöntem kullanılır
Bunlardan sıralı dosya yapısmda veriler, tek bir anahtara göre tutulur. Bu
yöntemde herhangi bir kayıta ancak tüm kayıtlar taranmak suretiyle erişilebilmektedir. Bu yapısı üe sıralı dosyalama etkili çalışma ortamı sunmaz. Buna
karşın, toplu girişlerin yapüdığı yöntem ucuzdur. Rastgele erişimli dosyalama
11 Larry Long, a.g.e., s. 13.
26 Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
kayıtlara random olarak erişime olanak tanır. Bu yöntemde erişimi
kolaylaştırmak üzere, her kayıta belirli bir disk adresi verilir. İndeksli olarak
düzenlenen dosya yapısmda her kaydın disk adresini göstermek üzere yaratılan
bir indeks tanımlanır. Bu indeks yardımıyla kayıtlara hem sıralı hem de rasgele
erişim yapılabilmektedir.
Dosya yönetiminde, oluşturulan veritabanın niteliğine bağh olarak birtakım
> sorunlar yaşanabilmektedir. Bunlar arasında "veri bağımsızlığı", "veri tekrarı" ve
"veri uyumsuzluğu" sayılabilir.28 Veri bağımsızlığı; verilerin her bir uygulama
programına göre farklı yapıda düzenlenmesi sonucu, ortak bir veritabanı kullanımına olanak tanımaması durumunda, sorun yaratan bir unsur olmaktadır. Veri
tekrarı; her bir uygulama programı için ayrı bir veritabanı oluşturulması, veritabanlannda kimi verilerin tekrarına neden olmaktadır. Örneğin personelin
kimlik bilgileri hem muhasebe, hem de personel biriminde yaratılan veri tabanlarında yer alarak aynı verilerin birden fazla ortamda bulunmasına yol açmaktadır. Veri uyumsuzluğu; herhangi bir veri kaleminde bir değişiklik söz konusu
olduğunda, birden fazla ortamda tutulan aynı verilerden yalnızca biri üzerinde bu
değişikliği yapıp, diğerlerine yansıtmamaktan doğar.
Verilerle ilgili tüm bu sorunları çözmek için, veritabanı yönetim sistemleri
gehştirilmektedir. Bir veri tabam yönetim sistemi; verilerin standart bir yapıda
saklanmasına ve standart bir yapıda erişilmesine olanak sağlayan yazılımlardır.
Veritabanı yönetim sisteminde uygulama programlan ihtiyaçlan olan verileri
doğrudan saklama üniteleri aracılığı ile elde etmezler. Öncelikle veritabanı
yönetim sistemine başvururlar. Veritabanı yönetim sistemi veritabanmda yer alan
verilere erişir ve uygulama programlarının kullanımına sunar. Bu nedenle
veritabanı yönetim sistemi veri ve uygulama programlan arasmda faaliyet göstermektedir. Veritabanı yönetim sistemi yazılından çoğunlukla ticari firmalar
tarafından geliştirilir.
Bu yazılımlar çoğunlukla şu alt unsurlan içermektedir29 Veri Sözlüğü: Veri
sözlüğünde bir veri tabam içindeki her elemanın adlan, tanımlan ve verilerin
birbirleriyle hangi ilişki içinde olacağı yer alır. Veri tabam yöneticisi veri sözlüğünü kullanmak suretiyle, verileri uygun bir biçimde depolar. Böylece veri
tekrarlan önlenebilmektedir. Veri Tanımlama Dili: Verilerin sözlükte uygun bir
şekilde yer alabilmesi için gerekli olan dü, verilere erişimde de etkinlik sağlamaktadır. Veritabanlan üzerinde işlem yaparken, bu dile ait standart komutlar kullanılmaktadır. Teleişlemci Ekran; veritabanı ve uzak terminaller arasmda
üetişimi yöneten bir yazılımdır. Uygulama Geliştirme Sistemleri;
28 Robert Schultheis ve Mary Sumner, M anagem ent Inform ation System s:The M anager’s View, Southern
Ilinois University at Edwardsville,Irwin 1989, s.204-207.
29 a-k., s.209-210.
Bilgi Toplumu ve Örgütlerde Bilgi Teknolojileri 27
programcıların online olarak uygulama programlan geliştirmek üzere
kullanabilecekleri bu sistemler, komutlar ve programlardan oluşur. Güvenlik
Yazılımı; veri tabanlarım yetkili olmayan kullanıcılardan korumak üzere
geliştirilen yazılımlardır. Arşivleme Sistemi, başansızlık durumunda verileri
kurtarmak üzere veritabanlanm yemden çalıştırmak üzere harekete geçiren çeşitli
tool'lardan oluşmaktadır. Raporlam a Sistemleri, kullanıcı ya da yöneticilere
herhangi bir program yazmadan değişik şekillerde çıktılar üretmesini sağlar.
Sorgulama Dilleri: Sorgulama dilleri veritabamndaki verilere erişmek üzere
kullanılan komutlardan oluşmaktadır. Bu diller bir programcı yardımı olmadan
yöneticilere, etkileşimli olarak veritabanlanndan ad hoc sorgulamalar yapmasına
olanak sağlar. Sorgulama dillerine ömek olarak SQL (Structured Query
Language) verilebilir. Sorgulama dilleri kullanıcılara kayıtlar ve veritabam süreci
ile ilgili detaylı bilgi sahibi olmadan veritabamndaki bilgilere kolaylıkla erişmeye
izin verir.
Veritabam genel olarak ; ortak veri kullanımı, tekrar eden verilerde azalma,
veri uyumluluğunu artırma, uygulama programcıları ve kullanıcıların verimliliğinde artış, etkili bir veri yönetim ve kontrolü ve kaynak olarak verilerin öneminde artış gibi avantajları sağlar. Bu avantajlarına karşın veri tabanları, aynı anda
birden fazla erişimin yarattığı sorunları, mülkiyet, kaynak ve güvenlik sorunlarım
da beraberinde getirmektedir:30
Bir veri tabanına aynı anda birden fazla erişimin yapılması durumunda, eğer
bu veri tabam çok kullanıcılar için tasarlanmamışsa güncellemede sorunlar ortaya çıkarır. Bu sorun ise kullanıcıların noksan bilgilerle karşılaşmasına neden
olur. Bu durumu önlemek için, iki yol izlenebilir. Bunlardan biri, veri tabanına
bir kullanıcı eriştiğinde sistemin bir başka kullanıcının isteğim karşılamaya
kapalı tutulmasıdır. Diğeri ise, bir kullanıcı tarafından erişilen kaydın kilitlenerek
diğer kullamcdara kapatılmasıdır. Diğer taraftan uygulamada örgütün bir işlevim
yürütmek üzere bir bölümü tarafından yaratılan veri tabanlarım kendi bölümlerine mal ettikleri ve bu kaynağın tüm örgütün malı olduğu gerçeğini yok
saydıkları görülmektedir. Ancak veri tabanının tüm örgüt için başardı hizmet
sunabilmesi onun tüm örgütün malı olduğu kabul edilmelidir. Veri tabam yönetim sistemleri, örgütün tüm birimlerine hizmet sunmak üzere planlandığında bu
birimlerin de bilgi teknolojileriyle donatılmalarım gündeme getirerek, yeni
kaynaklara ihtiyacı gündeme getirir. Aynı şekilde veri tabam yönetiminde çözülmesi gereken bir başka önemli sorun da, veri güvenliğinin sağlanmasıdır. Örgütler sahip oldukları veri tabanlarında yapdacak her türlü değişikliği ve bunlara
erişimi yetkili kişderin yapmasını sağlamak zorundadır. Aksi durumda önemli bir
kaynak olan veri güvenliği tehlikeye girer.
30 Robert Schultheis ve Sumner M., a.g.e, s.227-230.
28 Bilgi Teknolojileri ve Örgütsel Değişim
Bilgi toplumunun temel taşı olan veri ve bilgileri işleme ve yönetmede
buraya kadar anlatılan yöntem ve modeller bilgi teknolojileri alanında yaşanan
gelişmelerin ürünü olmuşlardır. Örgütlerin hayat damarları olan bilgi sistemlerinin ve bu sistemlere kolaylık sağlayan teknolojik araçların hangi aşamalardan
geçerek günümüze geldiklerini ve bunların temelde hangi unsurlara sahip olduklarım bilmek; bilgi yaratma, yönetme ve kullanmada örgüt yöneticilerine
rasyonel karar almada önemli bir alt yapı sunmaktadır.